---
author: wrfsh
comments: true
date: 2013-12-23 15:31:28+00:00
layout: post
slug: '%d1%8d%d0%bc%d1%83%d0%bb%d1%8f%d1%86%d0%b8%d1%8f-efi-%d0%bd%d0%b0-win32'
title: Эмуляция EFI на Win32
wordpress_id: 298
tags:
- preboot
---

В целях тестирования и облегчения отладки у нас есть эмулятор нашего "пребута" на win32. Эмулятор эмулирует некоторую нашу абстракцию платформы, которая на EFI реализована поверх EFI, а на биосе поверх эмуляции EFI :)

Мне кажется, что подход с эмуляцией этого слоя начинает загонять нас в угол в некоторых местах. Все было хорошо пока эмуляция касалась только клавиатур и дисплеев. Как только возникла тема с поддержкой USB и родных EFI драйверов от вендоров определенного типа устройств (роскошь от которой мы не можем отказаться), то стал появлятся паттерн: есть простой и понятный подход это поддержать, но он режется из-за эмуляции. Мне кажется что таким образом мы начинаем терять одно из самых сильных преимуществ нашего подхода - начиная с определенного уровня у нас везде EFI. Это преимущество позволяет нам фактически **удваивать** производительность, потому что мы пишем один EFI бинарник, а покрываем им сразу две платформы.

Поэтому мне кажется нам нужно эмулировать EFI на win32. :) При этом нужно сохранить основное практическое преимущество эмуляции - отладка PBA студийным компилятором.

**Как это сделать. **

В EDK есть проект - [Nt32Pkg](http://sourceforge.net/p/edk2/code/HEAD/tree/trunk/edk2/Nt32Pkg/). Это софтверный эмулятор EFI окружения. Он не эмулирует PC/AT - в этом его отличие от QEmu с прошивкой. Он компилируется в exe-шник и реализует эмуляцию EFI поверх win32 сервисов. Т.е. грубо говоря аллокация памяти реализована через HeapAlloc, загрузка драйверов через LoadLibraryEx. Драйвер блочного устройства может либо транслировать реальный диск либо эмулировать его на файле. GOP и клавиатурный ввод идут непосредственно через GDI контекст окна приложения. При этом екзешник и драйвера он грузит через LoadLibraryEx, значит, _вроде бы_ его можно отлаживать. Чего в нем не хватает:



	
  1. Он не эмулирует USB и не протаскивает хостовые USB девайсы. Для поддержки токенов его придется этому учить, например через [WinUSB](http://en.wikipedia.org/wiki/WinUSB).

	
  2. Он не знает про наши образы дисков, которые у нас широко начали применятся. Нужно делать BlockIo луп-девайс на наш образ диска, что в общем-то может пригодится не только в эмуляции.


Концепция работы с таким эмулятором такая, что мы запускаем на нем весь наш и EFI и эмулируемый Win32 код, т.е. ядро и PBA. Моки ядра придется делать эээ другим ядром. И мне кажется, что все это к лучшему:



	
  1. Мы таким образом приходим к одной единственной реализации ядра на все три платформы - на EFI. Т.е. теперь один бинарник кроет не две а три платформы.

	
  2. Так как на эмуляции запускается тот же код ядра, что и в пребуте, то это позволяет нам больше тестировать наш продакшен-кейс.

	
  3. Моки, как я сказал, делаются честной EFI реализацией. Ну или подгружаемой DLL. Так или иначе моки можно, в принципе, запускать не только на эмуляторе. Возможно тут есть профит.

	
  4. EDK планируют объединение двух своих эмуляторов ([Nt32Pkg ](http://sourceforge.net/p/edk2/code/HEAD/tree/trunk/edk2/Nt32Pkg/)и [UnixPkg](http://sourceforge.net/p/edk2/code/HEAD/tree/trunk/edk2/UnixPkg/)) в одну платформу - [EmulatorPkg](http://sourceforge.net/p/edk2/code/HEAD/tree/trunk/edk2/EmulatorPkg/). Что сделает нашу эмуляцию кроссплатформенной на винде и линуксе.


Конечно это не бесплатно. Но альтернатива мне видится такой, что и ядро и эмуляция начнут обрастать ненужными абстракциями в целях поддержать один и тот же код PBA, а преимущество единой платформы, позволяющее нам сейчас запускать одни бинари на двух платформах и сильно сокращающее нам выход в релиз, начнет буксовать.

**А что с PBE API.**

Возникает резонный вопрос - если везде EFI, то зачем вообще нужен текущий слой абстракции, который и эмулируется сейчас на Win32 - PBE API.

На мой взгляд PBE API выполняет важную роль - позволяет pba.dll быть полностью юзермодной дллкой без знания про EFI. Это делает PBA более самодостаточным, имеет больш**и**е преимущества для его сборки и отладки. Тем не менее я думаю, что PBE API должен в дальнейшем развиваться в сторону [win32 process VM](http://wrfsh.wordpress.com/2013/12/07/preboot-win32-process-vm/). В идеале я вижу себе такую картину: в качестве низкоуровневой платформы везде EFI, а pba.dll зависит только от Win32 API в виде kernel32.dll и т.п. Я думаю что это не практично в таком абсолюте, например несколько функций кастомного фреймбуфера PBE на порядок проще и удобнее чем gdi32.dll. Но я думаю что лучше стремится к win32 там где это оправдано практически.
