---
author: wrfsh
comments: true
date: 2014-11-09 10:03:30+00:00
layout: post
published: false
slug: working-from-home
title: Working from home.
wordpress_id: 418
---

Постепенно все ньюнсы работы из дома начинают проявляться. Есть плюсы, есть минусы. Мои плюсы:



	
  1. Дома комфортнее, чем в офисе. Уютно, комфортно, никто не мешает когда надо сосредоточится (у меня нет детей, да, а жена тоже работает из дома). Свобода в выборе пространства, обустройстве рабочего места.

	
  2. Минимум лишних трат времени на дорогу, обед. Еще я курильщик и мне не надо бегать куда-то далеко чтобы покурить.

	
  3. Не смотря на расхожее мнение диван и игровой комп совершенно не отвлекают.


Мои минусы. Для меня он один и идет в разрез с некоторыми из плюсов, которые я перечислил - степень изоляции от команды. Несмотря на все технологические удобства в виде скайпа я до определенной степени изолирован от команды. У нас проходят командные митинги раз в неделю и каждый раз они здорово поднимают мне настроение - вопрос почему, что за фон создается всю неделю, что командный созвон так позитивно (pun intended) влияет? Когда я слушаю их отчеты на этих созвонах, то понимаю, что я совершенно не при делах. Люди рассказывают много интересного о своих задачах и проблемах, а я слушаю и не всегда понимаю что они делают и зачем. Когда ты в команде, каждый день, то митинги часто не нужны. Ты просто слушаешь чужие разговоры, принимаешь участие в обсуждении чужих проблем, стараешься помочь ну или просто задать вопросы чтобы лучше понять о чем люди говорят и узнать что-то новое. Этот неявный процесс создает для меня ощущение участия в жизни команды и проекта в целом, он помогает учится у других, лучше понимать общую предметную область, узнавать чьи-то иные подходы к решению задач, и, в итоге, перенимать чужой опыт. Я конечно могу позвонить кому-то если у меня есть вопросы, но никто не будет переносить обсуждения _своих_ проблем куда-то в интернет, только потому что один человек их не услышит.

Кто-то может быть вполне комфортен с этим, особенно если этот кто-то приглашен на роль "эксперта" в какой-то предметной области или делает вполне самостоятельный обособленный рисеч. У меня нет таких проблем, когда я делаю какие-то домашние проекты в одного, но когда я должен работать в команде, то это время от времени сильно давит. И я никогда бы не подумал, что это будет для меня проблемой, потому что я за все время в каспере старался всеми правдами и неправдами пропускать корпоративы, а геймефицированные тимбилдинги меня просто люто бесят.

UPD: Перечитал и понял, что нужно сделать явное разделение. Проблемы с участием в жизни команды для меня в меньшей степени эмоциональные, и в большей степени корыстные. Я хочу перенимать чужой опыт, но не могу этого делать не участвуя в жизни команды, либо это очень неудобно делать. Это снижает эффективность обучения чему-то новому, снижает эффективность моей работы - я всегда на несколько шагов позади всего что происходит с проектом. У меня есть естественное стремление быть на острие проекта, если не управлять его развитием, то хотя бы влиять на него одинаково со всеми. И это все в свою очередь как раз и угнетает.
