---
author: wrfsh
comments: true
date: 2013-05-25 16:39:08+00:00
layout: post
slug: phd3-write-up
title: PHD3 write-up
wordpress_id: 79
---

[http://phdays.ru/](http://phdays.ru/)

Сразу вынужден извинится за отсутствие фотографий - было не до этого


#### 




### День 1.




#### Цикл разработки ПО с уклоном в безопасность приложений


Начал докладчик хорошо, описал проблему, мол вот, безопасники говорят, а девелоперы не понимают. Ok, whatever. Что делать? И тут началась ахинея. Упомянул эзотерический исследовательский проект IBM's SHADOW ([http://sysrun.haifa.il.ibm.com/shadows/](http://sysrun.haifa.il.ibm.com/shadows/)). Самолечащийся софт, чтобы это не значило. Докладчик описал это так, цитирую: "When software detects a vulenerability it inserts a new line of code and moves memory". Все, точка. Wait what? Тем не менее он дал полезное слово для самостоятельного гугления: SDLC


#### Уязвимости реализаций криптографических приложений для платформы Android


Доклад до боли был похож на один из defcon'вских 2011 года, только хуже. Суть была такова: докладчик тычел пальцами в тупых девелоперов, который в своих андроидовых приложениях оставили пароль в открытом виде в xml файле конфигурации. Смешно, но посмеялись и ладно. Я ожидал большего)


#### Загрузка файлов стандартными средствами ОС Windows


Атакующий имеет возможность заэксплоитить на виндовом хосте уязвимость, которая приведет к выполнению произвольного кода. Как, имея такую возможность, выгрузить на хост файл? Доклад был очень интересный, но в режиме "для своих". Докладчик почти ничего не пояснял, пропускал очень многое, как "и так понятное". В результате выглядело все крайне круто, но многое осталось непонятным. Не отрицаю, что это моя проблема на самом деле. Что я запомнил, так это безумный способ заставить хост сделать nslookup, подставить свой dns сервер и сливать с хоста инфу через dns запросы.


#### Windows kernel: краткий курс молодого бойца


4-х часовые практические занятия по WinDBG. Подключали отладчик, лазили по ядру, выполняли интересные упражнения. Потом Был рассказ о security-фичах в ядре, включая нововведения в Windows 8. Это было очень интересно. Последний час мы разбирали код драйвера, в котором автор оставил 4 уязвимости и учились их эксплуатировать. Это мероприятие вытащило для меня весь первый день. Узнал много нового, интересного и нужного.


### День 2.




#### (Не)безопасность средств защиты


Отличный грамотный, в меру веселый write-up о факапах вендоров решений защиты информации. Я ехал на конференцию во многом узнать как делать софт защищеннее. Во многом именно этот доклад дал наилучший результат для меня.


#### Прелюдия к атаке: практика и автоматизация OSINT


Еще один отличный доклад. Пентестер рассказывал о подготовке к атаке на клиента. Подготовка заключается в data mining'е информации о топологии сети и, самое главное, сотрудниках клиента. Показывал много интересных инструментов для автоматического поиска такой информации в открытых источниках (google, linkedin, facebook) и ее структурирования. Крайне полезная информация, для тех, кто исповедуют "humans are the weakest link".


#### Можно ли защитить секреты в российском суде


Для меня это был лучший доклад всего мероприятия. Очень грамотный человек очень грамотно рассказывал что такое коммерческая тайна, и на что может рассчитывать от Российских судов организация в случае, если воруют ее секреты (например когда их сливают сотрудники). Информации было крайне много, во многом потому что я ничего об этом не знал ранее. Но суть такова, что нельзя просто назвать что-то коммерческой тайной и начать судить тех, кто по вашему мнению ее ворует. Нужно вводить специальный режим и обеспечивать охрану этой тайны, согласно формально описанным требованиям нашего законодательства. Только в случае соблюдения такого режима в отношении коммерческих секретов можно рассчитывать на помощь суда.


#### Система шифрования White-Box


Выступал докладчик из НГУ Parallels лаборатории. Рассказывал о примитиве ассиметричного шифрования, который они придумали. Я, как и большинство аудитории, мало что понял в 15 минутном потоке слайдов с математикой алгоритма, но сама идея создания и внедрения своих алгоритмов и примитивов кажется очень страшной.


#### Кто смотрит на тебя, малыш?


Доклад был о том, как страшно жить в мире, где твой смартфон постоянно сливает твое местоположение. Вот. Ну и еще они презентовали свою систему слежения за участниками конференции через rfid badge, из которой юзер мог в любой момент выйти.


#### iOS Mach-Ports Fuzzing


А вот это очень интересно. Я долгое время был системным программистом под OS X и знал про mach порты, которые суть низкоуровневый механизм IPC между процессами, сервисами ядра, etc, - все с навешанной системой прав (кто кому может слать сообщения). Ребята выяснили, что доступ к mach портам возможен из песочницы iOS "просто так". Затем они зафаззили их и получили падения системы в некотором случае, однако у них была цель получить через порт информацию о wifi соединении, что они успешно выполнили. Тем не менее фаззинг портов намекает на уязвимости сервисов, многие из которых работают из под привилегированного пользователя или из ядра. Я решил заняться этой темой самостоятельно, насколько смогу конечно :)


### Итого


Я хотел понять как разрабатывать софт секьюрно, какие процессы для этого нужно внести в процесс разработки и т.п. Почти все доклады, которые меня заинтересовали в этом плане оказались ни о чем. Зато вместо них я попал на ряд не менее интересных вещей, часть их которых все-таки восполнили нишу.

Зато вторая цель - практика отладки ядра - была выполнена на все сто.

А еще было встречено много интересных людей :)
