---
author: wrfsh
comments: true
date: 2013-07-13 11:24:28+00:00
layout: post
slug: '%d1%83%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%b2%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%b2%d1%80%d0%b5%d0%bc%d0%b5%d0%bd%d0%b5%d0%bc'
title: Управление Временем
wordpress_id: 218
---

Посетил тренинг в Москве в HQ 10-11 числа сего месяца. Общее впечатление - нормально. Самый большой недостаток, на мой взгляд, это то, что тренинг был ориентирован на людей, у которых есть проблема управлением громадного количества небольших и разных задач. Звонки, бесконечный поток почты, постоянные прерывания и т.п. На тренинге было 3 группы людей: ПМы, тестеры и два девелопера :) У ПМов проблема в постоянных звонках и почте, у тестеров в бесконечном потоке задач с одинаково-высоким приоритетом. Девелоперы там просто были :).

На тренинге было много практики, нас постоянно делили на группы и давали практические занятия по теории. Одно из таких занятий получилось очень смешным и грустным. Задача для команды, в которую я попал была следующей. Вы - исполнители. Вам нужно написать 5 вопросов, которые вы себе зададите для определения приоритета поставленной перед вами задачи. Вторая команда, к слову, была "менеджерами" и должна была написать такие же 5 вопросов, но такие, какие _менеджмент ожидает что исполнители себе зададут сами_. Хитро. Моя команда состояла из 3 ПМов и 4 исполнителей (я и трое тестеров). Мы с тестерами естественно решили, что сейчас мы и напишем те вопросы, что мы реально себе задаем в такой ситуации. Несмотря на это трое ПМов решили нас просто игнорировать. Они собрались в свой кружок и экранировали любой белый шум, который поступал от четверых сбоку. Мы поначалу сопротивлялись, но потом забили. В итоге те вопросы, что ПМы придумали были раскритикованы, а нам наконец дали возможность сказать "правильный" ответ :) Тонны злорадства.

Не поймите неправильно, тренинг был хорошим, просто его ориентированность не была заточена под мою специфику - небольшое количество крупных задач. Моя главная задача на этот тренинг была улучшить эффективность и скорость выполнения этих крупных задач не жертвуя качеством. Я научился ряду полезных приемов организации дня, которые, в общем, можно адаптировать под мою специфику. Однозначно полезными были инструменты хронометража, которые я применял, но, как оказалось, недостаточно глубоко. [Mind maps](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0_%D1%81%D0%B2%D1%8F%D0%B7%D0%B5%D0%B9) всем очень понравились, но я их применял уже давно в основном для раздебаживания чего-нибудь совсем непонятного. Очень понравилось жестко-гибкое (sic) планирование. Думаю это первое, что я реально начну внедрять в свой рабочий день.
