---
author: wrfsh
comments: true
date: 2013-05-28 06:24:55+00:00
layout: post
slug: '%d0%ba-%d0%b2%d0%be%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%81%d1%83-%d0%be-%d0%bd%d0%b0%d0%b9%d0%bc%d0%b5-%d1%87%d1%82%d0%be-%d1%85%d0%be%d1%87%d0%b5%d1%82%d1%81%d1%8f-%d0%be%d1%82-%d0%ba%d0%b0%d0%bd%d0%b4%d0%b8%d0%b4'
title: 'К вопросу о найме: что хочется от кандидата на пребут'
wordpress_id: 96
---

Был задан вопрос - что должен знать и что нужно спрашивать у кандидата на собеседовании, чтобы определить насколько он подходит под наши пребутовые задачи. Ниже я постараюсь дать ответ в форме групп вопросов, которые я бы спросил на собеседовании. В общем и целом мы имеем дело с системным программистом, с некоторой спецификой в плане отвязки от конкретного ядра и системного API. Вопросы я старался подбирать не исходя из собственных знаний (часть я затруднился бы ответить), а исходя из повседневной необходимости.



	
  * Общее




	
    * Попросить описать самое интересное, что было на любом месте работы по выбору кандидата, какую интересную проблему он решал. Азарт в рассказе показывает заинтересованность в профессии, а сама проблема многое говорит о предпочтениях кандидата. Идеально было бы, если кандидат расскажет в этом качестве об отладке сложного бага :)

	
    * Спросить чем список отличается от массива :) Уточнить, что речь идет не о библиотечных структурах, а о базовых теоретических понятиях. Большой плюс если кандидат в рамках ответа об алгоритмической сложности перейдет на практические аспекты и расскажет о pointer chasing.

	
    * Что такое переполнения буфера на стеке, как и почему оно работает.




	
  * Архитектура x86




	
    * Режимы работы. Protected mode, long mode. Разграничение доступа между kernel/user space и привилегированные инструкции. Отдельный плюс за real mode и unreal mode, но не стоит зацикливаться именно на этом.

	
    * Что такое адрес? Описать путь разыменования простого char* в пользовательском режиме. Как виртуальный адрес превращается в физический? В случае своппинга, как происходит подкачка страниц если виртуальный адрес указывает на засвоппированную страницу? Отдельный плюс за MMU и TLB. Отдельный большой плюс за отличия x86_32 от x86_64 и понятие канонического адреса.

	
    * Прерывания. Какие типы бывают и для чего они нужны? Что происходит с процессором при возникновении прерывания? Большой плюс за описание TSS и переключение в привилегированный обработчик прерывания при выполнении кода пользовательского режима. Большой плюс за упоминание контроллера прерываний.

	
    * Пространство I/O портов. Что это такое, для чего они нужны? Большой плюс за ответ на вопрос как адресное пространство портов аллоцируется в системе и аллоцируется ли




	
  * Инструменты.




	
    * Компиляция и линковка. Зачем нужен линкер. Что такое бинарный формат исполняемого образа, какие бывают форматы (требовать конкретного знания какого-то конкретного формата не нужно, можно попросить описать на словах общие принципы). Как происходит загрузка исполняемого кода. Что такое слабое связывание (weak linking). Что такое релокация, как она происходит. Большой плюс если кандидат различает релокацию фиксапами и трамплинами.

	
    * Отладка. Здесь интересует не сам опыт отладки или использования какого-то конкретного дебаггера, а скорее знание общих принципов, на которых отладчики построены. Как работают отладчики? Какая аппаратная поддержка существует для поддержки отладчиков? Как можно реализовать отладчик самостоятельно? :)

	
    * Плюсы. Здесь интересует не столько знание языка как такового, сколько понимание как он реализован. Зачем нужен виртуальный деструктор :) Как обычно реализованы виртуальные функции. Если кандидат упирается, что это деталь реализации на конкретной платформе, то спросить как бы он реализовал их сам. Как реализовано простое невиртуальное немножественное наследование, где в памяти будут данные того или иного предка. Как запускаются конструкторы статических объектов. Бонусная задача: как запустить конструктор объекта если нет кучи, стека и CRT.




	
  * Практика




	
    * Разворот двухсвязного списка. Написать реализацию функции list_node* reverse(list_node* head). Функция принимает голову связного списка, разворачивает его и возвращает новую голову, которая позволяет пройти этот список с хвоста. Задача достаточно небольшая по размеру, в ней есть где ошибиться и она показывает, может ли кандидат писать код :)



В общем и целом я бы предложил отдавать приоритет кандидатам, стремящимся узнать скорее что находится "под капотом" языков и систем, нежели чем отличным теоретическим знаниям или высокоуровневым паттернам языков.
