---
author: wrfsh
comments: true
date: 2014-11-17 07:20:53+00:00
layout: post
slug: '%d1%81%d0%be%d1%81%d1%83%d1%89%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%be%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b5-uefi-%d0%b8-%d0%bb%d0%b8%d0%bd%d1%83%d0%ba%d1%81%d0%be%d0%b2%d0%be%d0%b3%d0%be-%d1%8f%d0%b4%d1%80%d0%b0'
title: Сосуществование UEFI и линуксового ядра для пребутовой авторизации с помощью
  гипервизора
wordpress_id: 426
---

Использование линуксового ядра как богатой платформы для поддержки пребутовой аутентификации на UEFI железе ограничено конфликтом управления машиной - и UEFI и ядро хотят управлять физической памятью и переферией, а ExitBootServices сделать нельзя потому что потом нужно вернуться в UEFI и продолжить загрузку хостовой ОС без перезагрузки машины. Я ранее накидывал [идеи](http://wrfsh.wordpress.com/2014/06/06/linux-on-efi-wo-reboot/) как можно обойти эту проблему. Теперь родился новый вариант, связанный с [виртуализацией](http://wrfsh.wordpress.com/2014/11/07/%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F/).

Потенциальное решение базируется на self-contained type-2 гипервизоре, т.е. гипервизоре хостящемся не напрямую на железе, а на существующей софтверной платформе, которая управляет страничной памятью, в данном случае UEFI. Такой гипервизор стартует как UEFI приложение и начинает драйвить VT железо платформы. Создается виртуальный сендбокс, в который загружается ядро. Управление ресурсами происходит следующим образом:

1. Страничная память. Виртуализация добавляет еще один уровень виртуальной памяти: гипервизор мапит то, что ядро видит как непрерывный физический диапазон линейный адресов. Таким образом UEFI и ядро можно развести на уровне гипервизора не мапя страницы занатые фирмварью.

2. Доступ к переферийному железу. Тут есть целый ряд возможностей. Через фильтр PCI config space от ядра можно скрыть те устройства доступ к которым мы хотим ограничить (диск, фреймбуфер) и отдать те, которые фильтровать не нужно (USB, сеть). Доступ к ограниченным устройствам можно либо перехватывать через I/O пространство (включая DMA), либо скрыть насовсем и написать драйвера для линукса, которые знают про гипервизор и делают явные гиперколлы, реализация которых опирается на драйвера фирмвари. Тут есть потенциальные грабли - если идти по пути полной фильтрации, то информация о PCI устройстве иногда есть и в ACPI помимо PCI Config Space.

3. Обработка прерываний. Тут сложнее - если гипервизор хостится на фирмвари, то фирмварь должна видеть прерывания. Ядро тоже должно видеть прерывания для нормальной работы. Этот момент еще до конца не изучен, но есть несколько вариантов, среди которых например эмуляция legacy контроллера прерываний для ядра на базе кода из qemu. Ядро можно собрать с отключенной поддержкой SMP, APIC, IOAPIC, что значительно упрощает жизнь. При этом прерывания от PCI линий, маршрутизируемые через IOAPIC, работать конечно не будут, но ядро готово к этому через irqpoll. Теоретически можно разрешить IOAPIC, но тогда конфликты с фирмварью неизбежны. Придется заниматься жестким переключением контекста при возврате в фирмварь.

4. ExitBootServices. Ядро можно собрать как UEFI приложение чтобы выкинуть этап загрузчика. Такое ядро загружается в виртуальном окружении и хочет позвать ряд функций фирмвари. Сделать это ему будет проблематично, потому как код фирмвари _не мапится_ в виртуализованное физическое пространство ядра (см п.1). Решение простое - в ядре есть слой fake firmware, который можно реализовать самостоятельно и слинковать с ядром таким образом подставив свою реализацию ExitBootServices и пары других UEFI функций, которые уже могут делать что угодно, например бежать в гипервизор.

5. При передаче управления в хостовую ОС такой гипервизор, будучи хостящимся на UEFI, можно легко свернуть вместе с ядром и отдать машину обратно в UEFI а затем в хостовую ОС. Теоретически можно не сворачивать гипервизор до того как хостовая ОС не сделает ExitBootServices. Это позволит, например, эмулировать интерфейсы фирмвари через линуксовое ядро в процессе загрузки хостовой ОС в случае если это проще чем решить проблему с состоянием переферии. Но это уже совсем адвансед :)

Естественно такое решение упирается в первую очередь в аппаратную поддержку, но его необходимость видится именно для UEFI платформ - для legacy BIOS можно, хоть и менее красиво, решить задачу и без использования виртуализации.
